---
layout: post
title: "서로 잘 알고 함께 일 잘하기 23문 23답"
tags: [work, together]
comments: true
---

얼마전에 [아티클](https://knowyourteam.com/blog/2019/06/20/how-to-onboard-new-hire/)을 하나 읽게되었는데
"매니저(팀장이나 관리자 등등)가 새로온 사람에게 해야하는 질문 23가지" 라는 내용이였다.

읽다 보니 함께 일하는 사람들과 공유해보고 
서로가 서로에 대해 이해하고 이 내용을 바탕으로 함께 더 잘 일할 수 있지 않을까 하여 작성해본다.

사실 개개인이 어떤 능력치를 가지고 있는가-도 중요하겠지만, 
사람과 사람이 만나 일을 하면서 어떤 더 좋은 시너지가 발휘되거나 오히려 능력 발휘를 하지 못한다거나 등 여러 가지 사건들이 생기기 마련이다.

**이력서에 쓰여 있는 몇 줄과 스펙으로 그 사람의 모든 것을 파악할 순 없다.**

그래서 나는 이 질문들이 굉장히 중요하다는 생각이 들었다.

서로가 어떤 사람인지 파악하고서 함께 일을 한다면 더 좋은 결과가 있을 거라고 생각한다.

만약 내가 사업을 하게 되고 사람을 고용하게 된다면 이력서에 이 질문들에 답을 작성해오라고 하고 싶다.


1. 내향적인 사람인가요 외향적인 사람인가요?
> 보통은 내향에 속하는 편이지만 좋은 사람들과 함께라면 활력과 에너지를 얻습니다.
2. 피드백을 받을 때 어떤 포맷으로 받고 싶은가요?
> 먼저 건조한 텍스트로 피드백을 받고 스스로 곱씹어볼 시간이 주어졌으면 하고 일정 시간 후 대면하여 디테일한 부분들을 나누는것이 좋습니다.
3. 피드백을 받을 때 얼마나 신속히 받고 싶은가요?
> 생각하는데 시간을 오래 사용하기 때문에 빠를수록 좋은 편입니다.
4. 갈등이 발생했을 때 어떻게 접근하고 행하나요?
> 해당 갈들에 대해 다양한 시각으로 생각해 보는 편입니다. 하지만 오해로 번지기 쉬우므로 상대방이 불편하지 않을 때를 노려 관련내용을 직설적으로 물어보는 편입니다. 
어떤 상황이였고 무슨 생각이였으며 어떻게 느꼈고 무엇을 하려했는지 등
5. 하루 중 가장 생산적인 시간대는?
> 고요한 저녁~새벽 
6. 커뮤니케이션 스타일이 어떠한지 묘사 부탁합니다.
> 아주 명확하게 표현하거나 아주 추상적으로 표현합니다. 보통 많이 듣는 편이며 대답을 할때 생각을 많이 하여 진중히 대답하는 편입니다.
7. 무엇으로 가장 큰 동기력이 솟나요?
> 기대감. 
8. 자신의 영웅이 누구인지? 그 이유는?
9. 그 무엇보다도 가장 큰 가치를 부여한 것은 무엇인가요?
10. 당신이 보유한 “슈퍼파워”는?
> 다양한 것들에 대한 포용과 수용력. 분위기나 관계의 흐름 읽기.
11. 지금까지 일해본 팀원/팀 중 가장 협력할 수 있던 구성과 그 이유
12. 지금까지 일해본 보스/멘토 중 가장 좋았던 사람과 그 이유
> 첫 사수. 한 마디로 일을 잘하는 분이셨습니다. 비즈니스 파악, 코드 파악, 동료 파악 등등. 회사나 동료의 필요로 하는 부분들을 빠르게 채워 주셨고 
전반적으로 넓고 크게 바라 보며 일에 대해서나 여러 가지 자신의 생각을 곧 잘 공유해 주셨습니다. 늘 한주간의 피드백을 감사함으로 전달하시던 부분이 인상깊었습니다.
무언가를 강제로 시키기 보다는 왜 해야하는지 부터 설명해주던 것이 업무를 빠르게 이해하고 잘 일할수 있게 하는 힘이 되었습니다.
13. 언제 다른 사람과 일하던 중 현재 일이 잘 돌아가지 않는다는 걸 알았는지?
> 상대방의 태도 변화. 점점 줄어드는 대화 or 삐걱 거리는 대화
14. 업무시간계획을 어떻게 구성하고 보내는지?
15. 주간계획을 어떻게 구성하고 보내는지?
16. 남과 비교되었을 때 민감한 부분이 있는지?
> 학력
17. 남과 비교해서 배우고 숙련되는 속도가 얼마나 걸리는지?
> 조금 늦는다는 평을 들었습니다만 정말 그러한지는 사실 잘 모르겠습니다.
18. 남과 비교해서 매우 빠르게 받아들이는 것이 무엇인지?
> 분위기..
19. 업무에서 절대적으로 존중되어야 하는 역린에 대해서.
> 출신에 대해서. 그것은 어떠한 편견을 만들기 쉽습니다.
20. 워라밸이 당신에겐 어떤 의미를 갖는지?
> 삶에 지치지 않기 위해 유지해야 하는 것. 그 유지하기 위한 중심 추는 모두가 제각각이고 저는 조금 일이 더 많아도 큰 무리가 없습니다.
바쁜것을 더 좋아하는 편.
21. 같이 일해본 사람들이 가장 높게 평가했던 능력에 대해서.
> 대화능력. 부드러운 거절과 설득하는 힘 등 사람간 오해를 불러 일으키게 되는 부분이 바로 '말'입니다. 
어떻게 표현하고 어떻게 전달하냐에 따라 태도도 물론이며 업무에 있어서 오해없이 일을 진행할 수 있다는 것을 의미합니다.
커뮤니케이션 미스는 업무에서 여러가지로 시간과 에너지를 빼앗기게 합니다. 이 부분을 줄여 원활하게 진행되는 것으로도 가치가 큽니다.
22. 같이 일해본 사람들이 가장 약점으로 평가했던 능력에 대해서.
23. 마지막으로 당신이 가장 괜찮다고 생각하는 업무환경은?
> 다양한 환경을 경험한 것은 아니나, 자율성이 보장되고 다양함을 인정하는 분위기에서 편안함을 느꼈습니다. 
서로가 서로를 존중하며 나이가 어리고 신입이더라도 자신의 의견을 피력할수 있는 수평적인 구조도 좋았습니다.

